---
title: "Waarom het Algoritmeregister geen bijzaak meer is"
date: "2026-03-05"
tag: "Maatschappij"
excerpt: "De AP benadrukt het belang van algoritmeregistratie. Ontdek hoe organisaties hiermee omgaan en wat de standaard zou moeten zijn voor AI-transparantie."
---

<div class="font-mono text-sm leading-relaxed text-gray-700 space-y-4">
<p>De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) windt er geen doekjes om: transparantie over algoritmes is absoluut niet optioneel. Uit inzicht in <a href="https://www.autoriteitpersoonsgegevens.nl/documenten/rapportage-ai-algoritmes-nederland-ran-maart-2026">recent onderzoek en rapportages</a> van de AP blijkt dat een actueel en volledig algoritmeregister de onmisbare ruggengraat is van controleerbare en eerlijke besluitvorming door de overheid. Zonder dit inzicht erodeert het vertrouwen van de burger in een razend tempo en staat fundamentele rechtsbescherming op de tocht.</p>
<p>Toch is de praktijk bij veel organisaties weerbarstig. Vaak zien we gefragmenteerde registers of een neiging om alleen de 'onschuldige' tools te registreren, terwijl risicovolle beslissingssystemen makkelijk buiten beeld blijven. Kijken we naar de uitgebreide velden uit de officiële invullijst, dan zien we bovendien een structureel gat: bij zo'n 95 procent van de geregistreerde algoritmes ontbreekt een gedegen <a href="https://www.autoriteitpersoonsgegevens.nl/actueel/algoritmeregistratie-in-nederland-moet-beter">grondrechtenbeoordeling</a> of risico-inventarisatie, iets wat juist het zwaartepunt van kwalitatieve registratie en de invullijst zou moeten vormen. Deze vorm van halfslachtige registratie belemmert zowel het broodnodige maatschappelijke inzicht als het adequaat toezicht.</p>
<p>De focus moet per direct verschuiven naar de daadwerkelijke maatschappelijke impact van systemen, zoals algoritmes voor fraudedetectie, werving of zorgtoewijzing. Er is bovendien geen tijd te verliezen. Met de intrede van de Europese AI-verordening is registratie voor hoog-risico systemen binnenkort geen kwestie meer van 'good practice', maar een harde, afdwingbare wettelijke verplichting met forse bestuurlijke risico's. Wachten op dwang is geen optie; organisaties móéten vandaag nog de controle pakken. Bouw actief aan publiek vertrouwen en neem direct de regie over het inventariseren van uw AI-systemen door structuur aan te brengen met de objectieve handvaten van de <a href="https://aienalgoritmes.pleio.nl/wiki/view/35c7eeaa-deee-47d3-b2cc-88f7c90b475c/invullijst-algoritmeregister-publicatiestandaard-10">Invullijst voor het Algoritmeregister</a>.</p>
</div>
